---
title: "introduccion"
format: html
editor: visual
---

Planta herbácea de la familia de las
Poaceae o Gramíneas. Esta planta y su fruto en
grano se cultivan y consumen en China desde hace
más de 5.000 años. En la mitología budista, el arroz cumplió una de las tres condiciones
puestas por los dioses al matrimonio de Siwa con la princesa Retna-Dumila, al ser el
único alimento que nunca sacia ni cansa por mucho que se consuma. En España, los
árabes lo introdujeron cuando la conquistaron y lo cultivaron con éxito. En Europa se
cultiva también en Grecia, Turquía, Rumanía, Hungría e Italia.
Es una planta anual. Se cultiva ampliamente en los cinco continentes, en regiones
pantanosas de clima templado o cálido y húmedo. Es el cereal más extendido por
el mundo.
Surgen continuamente nuevas variedades de arroz. Existen en el mundo más de
dos mil variedades de arroz, pero sólo se cultivan unas cuantas. Podemos distinguir:
— Blanco de grano largo: se produce en nuestro país y es reconocido en el mercado
internacional por su altísima calidad y en el que la cáscara, el salvado y el germen
se eliminan durante tratamiento industrial (arroces indios basmati y patna).
— Blanco de grano medio: es un grano más corto y grueso que el arroz de
grano largo y tiene una textura suave y tierna al ser cocido. Es la variedad más
consumida en nuestro país. El más característico es el arroz bomba.
— Blanco de grano corto: es prácticamente redondo en su forma.
— Arroz integral o cargo: de grano medio o largo, es más oscuro que los refinados
debido a que conserva parte del salvado de la cáscara y requiere una cocción
más lenta y prolongada.
— Arroz vaporizado: es el tipo de arroz preferido por los consumidores que
requieren arroces livianos y de fácil separación.
— Grano redondo: es pequeño y se cuece muy deprisa. Además contiene gran
cantidad de almidón que proporciona al medio en el que cuece, con lo que
este adquiere una textura cremosa. Es el adecuado para aquellas recetas en las
que interese aprovechar esta cualidad, como los arroces cremosos, los risottos
italianos o las múltiples variaciones de arroz con leche.
— Arroz glutinoso: su principal característica es que los granos, tras la cocción,
quedan pegados por su gran contenido en almidón. Esta cualidad lo hace
imprescindible para la elaboración de algunos platos de cocina china y
japonesa, como el sushi.
— Arroz aromático: en nuestro país se cultiva la variedad urum
